Czym jest Linux?

W roku 2003 firma IBM ufundowala Linuxowi reklame telewizyjna w USA.

Linus Torvalds - Kod kernela Linux (Pingwin TUX = Torvalds UNIX/Tuxedo, szybkosc zezloszczonego pingwina)
Richard Stallman - Tresc licencji GNU GPL (od Antylopy)

Jadro systemu operacyjnego - (ang. kernel) - podstawowa czesc systemu operacyjnego, ktora jest opowiedzialna za wszystkie 
jego elementarne zadania: wspolprace z rejestrami procesora, pamiecia (operacje zapisu / odczytu) oraz urzadzeniami 
zewnetrznymi. Z budowy jadra wynikaja jego unikatowe cechy, takie jak: wielozadaniowosc, wielodostepnosc, wywlaszczalnosc 
i tym jest stricte Linux, na ktorym oparty jest caly OS.

Aplikacje:
	  Jadro Systemu operacyjnego:
		    Procesor
		    Pamiec
		    Urzadzenia

Licencja GNU GPL (General Public Licence) - zasady licencyjne okreslone przez konsorcjum Software Foundation. 
Jesli ktos wprowadza do obiegu oprogramowanie zawierajace jakakolwiek czesc podlegajaca licencji GPL, to musi udostepnic 
wraz z kazda dystrybucja binarna jej postac zrodlowa.

Jadro Linux jest rozprowadzane na licencji GNU GPL. Celem licencji GNU GPL jest zagwarantowanie uzytkownikowi swobody 
udostepniania oraz zmieniania wolnego oprogramowania, a wiec danie pewnosci, iz oprogramowanie jest wolno dostepne 
dla wszystkich uzytkownikow. System Linux nie jest oprogramowaniem bedacym wlasnoscia ogolu (public domain). 
Prawa autorskie do poszczegolnych zrodel czesci skladowych Linuxa naleza do roznych autorow poszczegolnych czesci kodu. 

Dystrybucja systemu Linux - (ang. distro) - caly system operacyjny oparty o jadro Linux (czyli zestaw zlozony z jadra, 
oprogramowania narzedziowego i uzytkowego oraz instalatora). Linux formalnie oznacza jadro systemu, jednak wiekszosc ludzi 
zwykla nazywac w ten sposob cala dystrtybucje. 

Dystrybucja nazywana jest distros. Liste popularnych distros mozna zobaczyc na stronie: distrowatch.org

Od poczatku prac nad kernelem Linus trzymal sie tradycji, iz jadro wydane z parzystym drugorzednym numerem wersji oznacza 
tzw. wersje stablina (np. 1.2.x,2.2.x). Oczywiscie zawsze warto przeczytac informacje release'owe danej wersji jadram 
by poznac szczegoly konkretnego wydania i poczynione zmiany.

Kod jadra mozna zobaczyc pod adresem:github.com/torvalds/linux

Graficzny interfejs uzytkownika (GUI) czesto tez nazywany srodowiskiem graficznym (albo "iksami" za sprawa tradycji 
z lat 80-tych, od projektu X Window System) - okresla sposob prezentowania informacji przez komputer oraz interakcji 
z uzytkownikiem. System operacyjny pozbawiony srodowiska graficznego to system tekstowy. Systemy komunikujace sie 
z uzyciem srodowiska graficznego to systemy graficzne (okienkowe). Przykladowe srodowiska GUI: GNOME, KDE, LXDE, UNITY, MATE.

BASH - Powloka systemowa napisana dla projektu GNU. Program jest rozprowadzany na licencji GNU GPL. BASH to jedna 
z najpopularniejszych powlok systemowych. Jest domyslna powloka w wiekszosc dystrybucji systemu GNU/Linux oraz 
w systemie OS X od wersji 10.3, istnieja takze wersje dla wiekszosci systemow uniksowych.

Nazwa jest akronimem od Bourne - Again Shell (angielska gra slow: fonetycznie brzmi tak samo, jak born again shell, 
czyli odrodzona powloka). Wywodzi sie od powloki Bourne'a o nazwie sh, ktora byla jedna z pierwszych i najwazniejszych 
powlok systemu UNIX.

HARDWARE > Kernel - Shell > Utilities - User

CSH - (od ang. C shell) - jest jedna z systemowych powlok uniksowych. Zostala stworzona przez Billa Joya dla systemu BSD. 
Nazwa C shell jest gra slow: doslownie oznacza powloke [o skladni] jezyka C, fonetycznie da sie to jednak odczytac sea shell,
czyli muszelka :)
Powloka C shell wniosla wiele ulepszen w stosunku do SH, m.in. aliasy i historie komend

KSH - (ang. Korn shell) to powloka unixowa stworzona przez Davida Korna z AT&T Bell Laboratories w polowie lat 80-tych. 
Powloka KSH jest calkowicie kompatybilna wstecz z powloka SH, zawiera takze wiele elementow z powloki CSH - takich 
jak historia wpisanych komend. KSH zawiera wbudowany system obliczania wyrazen arytmetycznych oraz zaawansowane funcje 
skryptow podobne do tych uzywanych w AWK czy Perlu.

Dystrybucja Linuxa w wersji desktop - system operacyjny wyposazony w srodowisko graficzne GUI, dobry do codziennego 
uzytkowania w domu czy w pracy

Dystrybucja Linuxa w wersji server - system operacyjny w wersji tekstowej (czyli z terminalem, ale bez GUI). 
Srodowisko graficzne nie jest zainstalowane, poniewaz serwery to maszyny przeznaczone do realizowania konkretnych zadan 
(np. hostowania stron internetowych albo domeny w sieci lokalnej). Serwery czesto zreszta dzialaja bez podlaczonego monitora,
a konfiguracje przeprowadzamy zdalnie, podlaczajac sie z uzyciem protokolu SSH i np. programu PuTTY. 
Oczywiscie czasami jakas wersja serwerowa distro moze posiadac GUI, ale to wyjatki od ogolnie przyjetej zasady.


