Polecenie top


Poszczegolne wiersze planszy programu top zawieraja nastepujace informacje:


I. Wiersz pierwszy:

14:09:53 up 57 min, 3 users, load average: 0.05, 0,20, 0,22

informuje o aktualnym czasie (14:09:53), 
czasie nieprzerwanej pracy systemu operacyjnego (up 57 min), 
liczbie zalogowanych na komputerze uzytkownikow (3 users) 
oraz srednim obciazeniu obliczeniowym komputera, mierzonym w trzech roznych przedzialach czasu (load average).


II. Wiersz drugi:

60 processes: 58 sleeping, 2 running, 0 zombie, 0 stopped

Informuje o sumarycznej liczbie procesow dzialajacych w systemie (60 processes), a w tym o:
liczbie procesow czekajacych na jakies zdarzenie 58 sleeping),
liczbie procesow aktualnie wykonywanych (2 running),
liczbie procesow, ktore zakonczyly dzialanie, jednak nie moga byc jeszcze usuniete (0 zombie)
oraz liczbie procesow, ktorych dzialanie zostalo swiadomie wstrzymane przez uzytkownika lub administratora (0 stopped)

III i IV. Wiersz trzeci i czwarty:

CPU states: user 2,1% nice 0,0% system 7,0%

Informuje o obciazeniu obliczeniowym procesora, generowanym przez procesy uzytkownika (user 2,1%),
procesy o obnizonym priorytecie (nice 0,0%),
kernel systemu operacyjnego (system 7,0%).

/* ?!

irq 0,0% softirq 0,0% idle 90,8%

Informuje o przerwaniach sprzetowych (irq 0,0%),
przerwaniach programowych (softirq 0,0%),
operacje wejscia-wyjscia (iowait 0,0%);                                                               prawdopodobnie wa
pole idle informuje natomiast o mocy obliczeniowej, dostepnej w danym momencie do wykorzystania.      prawdopodobnie id

*/

V i VI. Wiersz piaty i szosty:

Mem: 126000k av, 121040k used, 4960k free, 0k shrd, 9772k buff

Informuje o dostepnej dla procesow fizycznej pamieci operacyjnej (RAM) komputera (126000k av),
wykorzystywanej pojemnosci pamieci (121040k used),
wolnej pojemnosci pamieci (4960k free),
pojemnosci blokow pamieci wspoldzielonych przez wiele procesow (0 shrd),
pojemnosci buforow podsystemu wejscia-wyjscia (9772k buff)

72088k active, 37486k inactive

Informuje o obszarze pamieci aktywnie wykorzystywanym (72088k active) 
i potencjalnie przeznaczonym do przeniesienia do pliku wymiany (37486k inactive).

VII. Wiersz siodmy:

Swap: 305224k av, 8184k used, 297040 free

Informuje o rozmiarze przestrzeni partycji pliku wymiany (305224k av), 
stopniu wykorzystania tej przestrzeni (8184k used)
oraz pozostalym wolnym miejscu (297040k free).

/*  
Wszystkie wartosci dotyczace zajetosci pamieci i powierzchni partycji pliku wymiany w programie top zakonczone sa 
mala litera k - jest to blad. Wartosci te podane sa w binarnych kilobajtach (kibibajtach). Poprawnym oznaczeniem 
bylaby wielka litera K lub - zgodnie z norma SI- oznaczenie Ki.
*/

Poszczegolne kolumny tabeli wyswietlanej w dolnej czesci ekranu maja nastepujace znaczenie:

PID -   numeryczny identyfikator procesu,
User-   nazwa konta uzytkownika, z ktorego prawami wykonywany jest kod procesu,
Pri -   wewnetrzny systemowy priorytet kodu procesu,
Ni -    nadany przez uzytkownika priorytet kolejnoci wykonywania kodu procesu,
Size -  obszar pamieci wirtualnej zarezerwowany na potrzeby procesu,
RSS -   rzeczywisty obszar fizycznej (realnej) pamieci operacyjnej komputera przydzielonej aktualnie danemu procesowi,
Share - rozmiar obszaru pamieci operacyjnej, wspoldzielonego z innymi procesami,
Stat -  stan procesu,
%CPU -  wzgledny stopien wykorzystania mocy obliczeniowej procesora komputera przez dany proces,
%Mem -  wzgledny stopien wykorzystania pamieci operacyjnej kopmutera przez dany proces,
Time -  czas nieprzerwanej pracy procesora komputera, dotychczas wykorzystany przez proces,
CPU -   numer procesora komputera, ktory wykonuje kod procesu,
Command -  tekst polecenia uzytego do uruchomienia procesu.

Kombinacje klawiszy:

Shift+M   Sortowanie listy procesow wedle zajetosci pamieci operacyjnej.
Shift+P   Sortowanie listy procesow wedle obciazenia procesora.
k         Wysylanie sygnalu procesowi o podanym odentyfikatorze PID: Sygnal Znaczenie
           1 - Ponowne odczytanie pliku konfiguracyjnego programu(obslugiwane przez niektore programy)
           9 - Informuje proces, ze za chwile zostanie zkonczony, po czy natychwiast wylacz ten proces.
                Tej metody powinno uzywac sie w ostatecznosci, gdy oporny proces nie reaguje na sygnal 15
           15 - Informuje proces, ze powinien on elegancko zakonczyc swoja prace. Poniewaz sygnal ten moze zostac zignorowany 
                przez kod programu, nie zawsze skutecznie realizuje swoja funkcje; jednak - jako ze jego uzycie nie przerywa 
                w brutalny sposob dzialania kodu - istnieje niewielkie ryzyko, bo ponowne uruchomienie zatrzymanego 
                w ten sposob programu bylo niemozliwe.

Q        Zakonczenie pracy programu top.

Wylaczanie procesow moze zaklocic dzialanie systemu operacyjnego; jesli wylaczysz jedne z procesow nizbednych 
do funkcjonowania systemu, mozesz zostac zmuszony do ponownego jego uruchomnienia. 

Uzytkownicy moga przerywac dzialanie jedynie tych procesow, ktorych prace sami zainicjowali. 
Jedynie administrator systemu (root) moze przerywac prace dowolnych procesow.





