
mount 'nazwa''gdzie''opcje'   Montuje (podlacza) system plikow z urzadzenia 'nazwa' w katalogu 'gdzie'. 
                              Katalog docelowy musi istniec i powinien byc pusty. 
                              Opcje:
                               
                              -t typ - okresla typ systemu plikow (na przykład iso9660, ext2, ext3, reiserfs). 
                              -o opcje - dodatkowe opcje procesu montowania; 
                                      najwazniejsze z nich to: 
                                       async - asynchroniczne wykonywanie operacji wejscia-wyjscia, 
                                       sync - synchroniczne (mniej wydajne, choc bezpieczniejsze) wykonywanie operacji wejscia-wyjscia, 
                                       exec - umozliwia wykonywanie plikow binarnych z systemu plikow, 
                                       noexec - uniemozliwia wykonywanie plikow binarnych z systemu plikow, 
                                       noatime - nie aktualizuje zapisu czasu ostatniego dostepu do pliku, co zwieksza wydajnosc, 
                                       remount - dokonuje podlaczenia juz zamontowanego systemu plikow, zmieniajac tylko opcje 
                                                 procesu montowania,
                                       ro - podlaczenie systemu plikow w trybie tylko do odczytu, 
                                       rw - podlaczenie systemu plikow w trybie do odczytu i zapisu. 
                                       
umount 'nazwa'      Odlacza system plikow zamontowany w katalogu co, czyniac go niedostepnym. 
                    Operacji tej moze dokonac jedynie administrator (root) systemu. Odlaczany system plikow nie powinien byc uzywany. 
                    Opcje: 
                    -f - dokonuje proby wymuszenia odlaczenia systemu plikow (jezeli jest on uzywany), 
                    -1 - oznacza system plikow jako skierowany do odlaczenia i dokonuje automatycznie jego odlaczenia 
                         przy pierwszej nadarzajacej sie okazji (jezeli aktualnie jest uzywany i nie moze byc odlaczony natychmiast). 
                         
                     Odlaczenie systemu plikow przed odlaczeniem urzadzenia, na ktorym zapisane sa dane w ramach tego systemu plikow, 
                     jest warunkiem koniecznym ochrony przed utrata danych. Zamontowane systemy plikow moga nie byc poprawnie 
                     zaktualizowane na nosniku i przedwczesne (bez odlaczenia systemu plikow) odlaczenie 
                     lub wylaczenie urzadzenia moze spowodowac utrate danych.
                    
mount --bind 'nazwa''gdzie'       Przekierowuje caly katalog 'nazwa' wraz z zawartoscia do katalogu 'gdzie'. 
                                  Katalog gdzie musi istniec i powinien byc pusty (poprzednia jego zawartosc staje sie niewidoczna, 
                                  lecz nie zostaje utracona). Oba katalogi mogą lezec w roznych systemach plikow. 
                                  Operacji tej moze dokonac jedynie administrator (root) systemu. 


sync        Synchronizuje stan buforow w pamieci operacyjnej z zawartoscia nosnikow danych, minimalizujac (lecz nie likwidujac) ryzyko 
            utraty danych w momencie naglego odlaczenia zasilania lub odlaczenia urzadzenia pamieci masowej 
            bez wczesniejszego odlaczenia systemu plikow. 
                        
                    
                               
                               
                               
